# Описание и концепция модуля



## Для чего нужна Оценка 360

Модуль «Оценка 360» автоматизирует оценку профессиональных качеств сотрудников. Оценка производится по [методу «360 градусов»](https://habr.com/ru/companies/wehive/articles/822995/), когда обратную связь о работе сотрудника предоставляют его руководитель, коллеги, подчиненные и он сам.

Перед проведением оценки компания может настроить модуль под свои требования: выбрать какие навыки оценить и как именно (по шкале, по заданным баллам, по индикаторам). Модуль позволит привлечь к опросу всех заинтересованных сотрудников, обеспечив желаемый уровень анонимности, чтобы избежать конфликтов. В конце Оценка 360 предоставит подробную HR-аналитику о зонах роста сотрудника.

![](_images-01/image205.png)

## Концепция модуля

В основе концепции лежит потребность рынка в квалифицированных кадрах. Нужной квалификации сотрудники могут достигать через развитие без отрыва от производства. Но для запуска развития требуется выявить просадки в навыках и скрытый потенциал. Именно эту задачу решает модуль «Оценка 360».

## Универсальная модель компетенций

С помощью модуля компания может создать наглядную систему компетенций, которые будут подвергаться всесторонней оценке. Компетенции в данном случае — это каталогизированный набор навыков и умений. Они могут включать как профессиональные навыки (hard skills), так и личные качества (soft skills). Другими словами, модуль позволяет оценить любые знания и умения сотрудника, в которых заинтересована компания.

![](_images-01/image17.png)

Кроме того, компетенции можно занести в модуль в том виде, который удобен для конкретного метода оценки. Например, если компетенции нужно оценить по шкале до 1 до 10, у них могут быть односложные формулировки: «Стрессоустойчивость», «Проактивность», «Внимательность» и так далее.

![](_images-01/image258.png)

А в случае, если оценка проводится в виде анкетирования с выбором ответов, компетенции могут быть оформлены как вопросы: «Как сотрудник справляется с конфликтными ситуациями?», «Как сотрудник проявляет инициативу в решении задач?» и т.п.

![](_images-01/image433.png)

## Гибкий механизм оценки

Процесс оценки сотрудников каждая организация видит по-своему. Оценка 360 закрывает потребности большинства предприятий, так как может проводиться разными способами. Для указания оценок здесь доступна положительная и отрицательная шкала с настраиваемым диапазоном, а также система баллов. Оценка компетенций может быть углубленной или поверхностной — с индикаторами или без.

![](_images-01/image50.png)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Оценка компетенции по индикаторам</span>

![](_images-01/image124.png)

<!-- markdownlint-disable-next-line MD033 -->
<span class="img-caption">Оценка компетенции без индикаторов</span>

Помимо оценки компетенций респондентам также можно предложить ответить на открытые вопросы о работе сотрудника. Открытые вопросы позволяют коллегам оставить более объемную обратную связь о компетенциях сотрудника, что не всегда можно сделать при оценке компетенций по шкале или по заранее сформулированным индикаторам.

![](_images-01/image127.png)

Согласно методу «360 градусов» в оценке участвует сам сотрудник, его руководитель, коллеги и подчиненные. Но помимо этого модуль позволяет реализовать и другие варианты оценки:

- **90 градусов.** Результаты такого опроса содержат обратную связь только от руководителя. Для этого оценки от самого сотрудника и его коллег можно сделать необязательными в настройках модуля.

- **180 градусов.** В такую оценку входит мнение руководителя и самого сотрудника либо руководителя и коллег. Обязательность оценки со стороны сотрудника/его коллег может быть отключена в настройках.

- **270 градусов.** Сценарий, при котором результаты оценки обязательно включают мнения руководителя, коллег и самооценку сотрудника.

- **540 градусов.** Наиболее широкий вариант оценки, доступный в модуле. К оценке можно привлечь больше заинтересованных лиц: партнеров и клиентов из CRM

## Оптимизация нагрузки на сотрудников

Оценка — трудоемкий и чаще всего массовый процесс. Для всех сотрудников это серьёзная дополнительная нагрузка. Следить, чтобы такая нагрузка была сбалансированной — сложно, особенно в крупных компаниях.

Модуль «Оценка 360» решает эту проблему и анализирует загруженность сотрудников оценками перед запуском опросов. Это позволяет принять решение, стоит ли проводить оценку в данный момент.

![](_images-01/image3.png)

Оценку по методу «360 градусов» рекомендуется проводить не чаще двух раз в год, то есть каждые 6-12 месяцев. Это время считается оптимальным, чтобы сотрудники могли развить навыки и показать динамику при следующем оценивании.

## Сценарии использования

Существует два популярных сценария работы с Оценкой 360:

1. **Модуль используется автономно, как отдельный инструмент.** В этом случае компания проводит оценку, после чего самостоятельно организует развитие нужных компетенций у сотрудников, используя доступные ресурсы и методы. К примеру, инициирует работу на сторонних обучающих платформах, проводит временную ротацию кадров, планирует семинары и так далее.

2. **Оценка 360 используется совместно с модулем «Корпоративный университет»**. Данный модуль позволяет организовать и контролировать процесс развития сотрудников. При таком сценарии итоги «Оценки 360» становятся основой для запуска программы развития прямо на корпоративном портале. Модули взаимосвязаны, поэтому при назначении программы развития будут видны все просадки по компетенциям данного сотрудника. Подробнее об обучении сотрудников через Корпоративный университет читайте в [отдельной инструкции.](../../../ithive.ipr/user-guide/about.md)
